I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पर आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
Friends, this is my analysis.  However,
दोस्तों ये मेरा एनालिसिस है। हालांकि
rumours are rife in the corridors that
गलियारों में ये खबर चल रही है कि इजराइल
something might go wrong between Israel and Pakistan.  Ok.  But will
कुछ गड़बड़ हो सकता है। ठीक है। लेकिन
this happen?  I will tell you a lot.
क्या ऐसा होगा? बहुत कुछ मैं आपको
Why is America being so kind to Pakistan now?  We will talk about Noor Khan Airbase
इतना मेहरबान क्यों हुआ? नूर खान एयरबेस
as well as Israel, Iran and Israel,
साथ ही साथ इजराइल, ईरान और इजराइल,
Pakistan.  Is it
पाकिस्तान यह सब की हम बात करेंगे। क्या
possible that Israel may attack Pakistan also
ऐसा है कि शायद इजराइल पाकिस्तान पर भी
?  Look, anything can happen.  So let me
हमला कर दे? देखिए कुछ भी हो सकता है। तो
give you an analysis.  But before that let me
एक एनालिसिस देते हैं। लेकिन उससे पहले
tell you that you can download our wonderful course on Chanakya Niti.
बता दूं कि चाणक्य नीति का शानदार कोर्स
Friends, whatever is there
आप हमारा अेल कर सकते हैं। दोस्तों
today, is there today and whatever is there tomorrow, we are
आज जो है वो आज और कल जो है हमने सेल
running a sale.  Then after this we will turn off policy 70 coupon code.
चलाई। फिर इसके बाद नीति 70 कूपन कोड हम
So the course is for ₹300.  There
ऑफ कर देंगे। तो ₹300 का कोर्स है। 30
are sessions of over 30 hours.  There are close to 600
घंटे से ऊपर के सेशंस हैं। 600 के करीब
verses.  And I have told you each and every thing.
वर्सेस हैं। और एक-एक चीज मैंने आपको बताई
It has been added to the history and mentioned here.
है। इसमें इतिहास में इसमें जोड़ के बताया
So you will get a lot of help.  So the
है। तो आपको काफी ज्यादा मदद मिलेगी। तो
link is given in the description comment box.
डिस्क्रिप्शन कमेंट बॉक्स में लिंक दिया
So look
है। तो देखो
here there is Pakistan, Israel, Iran and
यहां पे पाकिस्तान, इजराइल, ईरान और
America.  So let us know the things one by one.  Is it
अमेरिका है। तो हम एक-एक करके चीजों को
okay?  And after that I will
जानते हैं। ठीक है ना? और उसके बाद मैं
tell you what the problem is.
आपको बताता हूं कि प्रॉब्लम क्या हो रही
Look, you know that here Iran has
है। देखिए आपको पता है कि यहां पर ईरान ने
launched a massive attack on Israel and
तगड़ा हमला किया है इजराइल के ऊपर और
Israel had initiated it.  So this
इजराइल ने इसकी शुरुआत की थी। तो ये मिडिल
problem has started in the Middle East.  First of all let
ईस्ट में प्रॉब्लम शुरू हो गई है। सबसे
us talk about Iran.  Iran and
पहले हम बात करते हैं ईरान की। ईरान और
Pakistan.  We will keep Pakistan here
पाकिस्तान। पाकिस्तान को हम यहां पे रखते
and look at it one by one.  So
हैं और एक-एक करके देखते हैं। तो सबसे
first of all this is your Pakistan and after that what is the
पहले ये है आपका पाकिस्तान और उसके बाद जो
situation of Iran?  So
है ईरान के क्या हाल है? तो ईरान जो है
Iran has been a friend of Pakistan.  1947 When
ईरान पाकिस्तान का दोस्त रहा है। 1947 जब
Pakistan separated, both Iran and Pakistan
पाकिस्तान अलग हुआ ईरान और पाकिस्तान
joined America.  You had a
दोनों ने ही अमेरिका को जॉइ किया। आपके
choice, either you join Russia
पास चॉइस थी या तो आप रशिया को ज्वाइन
or you join America.
करें या फिर आप अमेरिका को ज्वाइन करें।
Friends, listen to the complete analysis carefully.
पूरा एनालिसिस दोस्तों ध्यान से सुनिएगा।
After that things will become very clear to you.
उसके बाद आपको चीजें बहुत क्लियर हो
And in this, international relations also include every
जाएंगी। और इसमें फिर इंटरनेशनल रिलेशन भी
thing like how geopolitics is going on.
एक-एक चीज कि कैसे जिओपॉलिटिक्स चल रही
So Iran and Pakistan were
है। तो ईरान और पाकिस्तान जो है वो
with America.  You will be surprised to know
अमेरिका के साथ थे। आपको जान के हैरानी
that Iran may have been a good friend of India.
होगी कि ईरान भले ही भारत का अच्छा दोस्त
I wouldn’t say he’s been a friend or a companion.   There has
रहा। दोस्त मैं नहीं कहूंगा साथी रहा है।
n't been a friend.  Because Iran has
दोस्त नहीं रहा है। क्योंकि ईरान ने भारत
not supported India much.  Be
को बहुत ज्यादा सपोर्ट नहीं किया है। चाहे
it the 1965 war or the 1971 war.
वो 1965 वॉर हो या फिर 1971 वॉर हो।
Pakistan has received tremendous support from America.  Ok?  Not now, this is till
पाकिस्तान को। ठीक है? अभी नहीं ये रहा
2001, till 2001.  But again America is
2001 तक 2001 तक। लेकिन फिर से अमेरिका जो
supporting Pakistan.  I
है पाकिस्तान को सपोर्ट दे रहा है। अभी
will tell you now why we will come to America also.   Let us
बताऊंगा क्यों अमेरिका पे भी हम आएंगे।
talk about Iran first.  So Iran did not
पहले ईरान की बात करते हैं। तो ना ही 1965
support India either in the 1965, 199 or 1971 wars.  There
199 ना ही 1971 वॉर में भारत का सपोर्ट
was the Pahlavi dynasty.  Reza
किया ईरान ने। पहलवी डायनेस्टी थी। रेजा
Pahlavi was there.  You already know it.  He
पहलवी थे। आपको पता ही है। वो अमेरिका के
was with America.  There was complete prowess.  Whatever oil
साथ थे। पूरा प्रोवेस्ट था। जो भी तेल के
reserves there were, a lot of help was being provided to Pakistan
खजाने थे उससे पाकिस्तान को काफी मदद
and a
पहुंचाई जा रही थी और अमेरिका और ब्रिटिश
lot of help was being provided to American and British companies.  Is it
कंपनीज़ को काफी ज्यादा मदद पहुंचाई जा रही
okay?  So all this was happening.   In
थी। ठीक है ना? तो ये सब कुछ हो रहा था।
fact, both have taken
इनफैक्ट जो बलूचिस्तान के अगेंस्ट दोनों
joint action against Balochistan.  However, that
ने मिलके कारवाई की है। हालांकि पिछले साल
changed last year.  These things changed when Iran
ये बदल गया। जब ईरान ने पाकिस्तान के
attacked Pakistan's Balochistan and
बलूचिस्तान पे हमला किया और पाकिस्तान के
Pakistan attacked Iran in Balochistan
बलूचिस्तान इधर पाकिस्तान ने ईरान पर हमला
and then Iran killed four Pakistanis in firing,
कर दिया और फिर ईरान ने गोलीबारी में चार
but Iran has always
बदल गई लेकिन हमेशा से ईरान पाकिस्तान को
supported Pakistan.  Then there was a revolution in Iran in 1971 and
सपोर्ट करता है। फिर 1971 में ईरान में
in 1979 there was a revolution in Iran.  Now
1979 में ईरान में रेवोल्यूशन आ गया। अब
when revolution came in Iran, then as
जब ईरान में रेवोल्यूशन आया तो फिर यहां
you know, an Islamist government came into power here,
पे आपको पता है कि इस्लामिस्ट सरकार आ गई
so Pakistan gave more support.
तो पाकिस्तान ने और ज्यादा सपोर्ट किया।
General Zia-ul-Haq was anyway a staunch
जनरल जियाउल हक तो वैसे भी कट्टर
Islamist.  Now what happens is that
इस्लामिस्ट थे। अब क्या होता है कि 1979
from 1979 to 1989, two big wars take place.
1979 से लेकर 1989 दो बहुत बड़े वॉर होते
One is the Soviet-Afghan war.  Now
हैं। एक तो होता है सोवियत अफगान वॉर। अब
listen carefully.  Both the
ध्यान से सुनिएगा। अमेरिका को दोनों ही
countries are supporting America.
देश सपोर्ट कर रहे हैं। अमेरिका ने
You know, America has given its support to Pakistan.
पाकिस्तान का जो है वो यू नो दामन थापा।
Ok?  Pakistan was used by America.
ठीक है? पाकिस्तान को अमेरिका ने यूज़
Gave money to Pakistan.  America
किया। पाकिस्तान को पैसे दिए। अमेरिका ने
gave huge amount of money and asked him to
जबरदस्त पैसे दिए और बोला कि तुम
train the Mujahideen.  Iran also
मुजाहिदींस को ट्रेन करो। ईरान ने भी
supported Pakistan and said that
पाकिस्तान का सपोर्ट किया कि सोवियत से
we will support you in fighting against the Soviet Union.
लड़ने में हम तुम्हारा सपोर्ट देंगे। इराक
You support us in fighting against Iraq.  So this
से लड़ने में तुम हमारा सपोर्ट दो। तो ये
exchange takes place.  Do you understand?  A long
आदानप्रदान होता है। आप समझ रहे हो? लंबा
time passes and this is the support that
वक्त बीतता है और यही सपोर्ट जो है वो
Iran gives to Pakistan.  Well, another thing that Iran does is that
ईरान पाकिस्तान को। अच्छा ईरान एक और चीज
Iran says that when
करता है कि ईरान ये कहता है कि जब अमेरिका
relations with America became very bad, then
से रिश्ते बहुत ज्यादा खराब हुए तो फिर
you know Pakistan openly
आपको पता है कि पाकिस्तान खुल के हालांकि
recognized it.  The
पाकिस्तान ने रिकॉग्नाइज किया। इनकी जो
Islamist regime that came into power was recognised
इस्लामिस्ट रिजीम आई थी रिकॉग्नाइज किया
and welcomed.  But now Pakistan is
और वेलकम किया। लेकिन अब पाकिस्तान जो है
no longer what it was because America and Iran turned
वो बात नहीं रही क्योंकि अमेरिका और ईरान
against each other.  Now the
एक दूसरे के खिलाफ हो गए। अब यहां पे
dilemma here is that Iran has always had
पसोपेश में अच्छा ईरान के हमेशा पाकिस्तान
this demand from Pakistan, which still exists.
से ये डिमांड रही है जो कि अभी भी है। अभी
Friends, when Shabaz Sharif went there,
दोस्तों शबाज शरीफ गए थे ना तो सीधा-सीधा
Khomeini directly told him that look,
उन्होंने खौमिनी ने यही बोल दिया कि देखिए
we are not a nuclear nation and you have to
हम एक न्यूक्लियर नेशन नहीं है और आपको
stand against Israel.  So if we are
इजराइल के खिलाफ खड़ा रहना है। तो अगर हम
attacked, you will come with us.
पे हमला होता है तो आप हमारे साथ आएंगे।
However, Shabaz Sharif did not say anything on this.  Are you
हालांकि इस पर शबाज शरीफ ने कुछ नहीं
understanding?  So one thing has become clear to you
बोला। समझ रहे हैं? तो एक चीज आपको क्लियर
that Iran and Pakistan
हो गई कि ईरान पाकिस्तान एक चीज एक एक
support each other.  But
दूसरे को सपोर्ट करते हैं। लेकिन अभी हाल
recently Pakistan
ही में पाकिस्तान
is in a state of disarray.  Earlier, as long as America was right,
डामाडोल है। पहले जब तक अमेरिका सही था तब
both the countries were doing it.  But when
तक तो दोनों देश कर रहे थे। लेकिन जब
America turned against Iran,
अमेरिका ईरान के खिलाफ हुआ ना तो
then Pakistan faced a problem as to
पाकिस्तान फिर यहां पे प्रॉब्लम आ गई कि
what should we do?  Although he still
हम करें तो करें क्या? हालांकि अभी भी वो
says that we support Iran.
कहता तो है कि ईरान को हम सपोर्ट करते
Now come to Israel.  What is the situation in Israel
हैं। अब आ जाओ इजराइल। इजराइल के क्या हाल
?  If we talk about Israel, then Israel
है? इजराइल की अगर बात करते हैं तो इज़राइल
and Pakistan are arch enemies.  Arch
और पाकिस्तान कट्टर दुश्मन है। कट्टर
enemy.  Ok?  Pakistan has
दुश्मन। ठीक है? पाकिस्तान ने इज़राइल को
not even recognised Israel yet.  So
अभी तक रिकॉग्नाइज़ भी नहीं किया है। तो
Pakistan does not like Israel at all.
पाकिस्तान बिल्कुल भी इजराइल को पसंद नहीं
Israel had even said this to India
करता। इजराइल ने तो भारत से यह तक बोला था
during Operation Kata in 1979-80
ना 1979 में 80 में ऑपरेशन काटा के दौरान
that it had asked India to give them its
कि भारत से बोला था कि आप हमको अपना
airbase.  We will destroy all the nuclear weapons of Pakistan.
एयरबेस दो। हम पाकिस्तान का न्यूक्लियर सब
You give us your airbase.   Is it
तबाह कर देंगे। आप हमको अपना एयरबेस दो।
okay?  I even said this.  And it's
ठीक है ना? ये तक बोल दिया था। और ऐसा दो
happened twice that you'll just come to our plane.   We
बार आया है कि आप बस हमारे प्लेन आएंगे।
will get your refill done.  We will
आपके रिफिल कराएंगे। हम पाकिस्तान के
destroy all the nuclear sites of Pakistan.
न्यूक्लियर जो भी ठिकानों को तबाह कर
India did not take such a step.
देंगे। भारत ने ये ऐसा कदम नहीं लिया।
Otherwise Israel would have finished off Pakistan long ago.  Are
वरना कब का निपटा दिया होता इजराइल ने
you understanding?  Let me tell you one more thing.  I
पाकिस्तान को। समझ रहे हो? एक और चीज आपको
forgot to tell you.  Like
बता दूं। बताना भूल गया। ईरान को जैसे
Iran, its nuclear program is
ईरान अभी न्यूक्लियर उनका प्रोग्राम बहुत
progressing very fast and after 1979,
तेजी से आगे बढ़ रहा है और 1979 के बाद से
Iran understood that if we want to
ईरान को ये समझ में आ गया कि अगर हमको
survive and if we want to
जिंदा रहना है और अगर हमको अपने आप को
protect ourselves then we need a nuclear program.  At
बचाना है तो हमको न्यूक्लियर प्रोग्राम की
that time Abdul Qadir, who
जरूरत है। उस समय अब्दुल कादिर जो
was a scientist of Pakistan, you also know
पाकिस्तान का साइंटिस्ट था आपको भी पता है
that the entire nuclear
कि पाकिस्तान का जो पूरा न्यूक्लियर
program of Pakistan was made secretly.  So
प्रोग्राम वो चोरी से बनाया गया है। तो
he had set up a black market so that whoever was
उसने बाजार लगा दी थी ब्लैक मार्केट कि जो
illegal, meaning whoever wanted to
भी इललीगल मतलब जो भी जिनको भी अपना
advance his nuclear program, should
न्यूक्लियर प्रोग्राम आगे बढ़ाना है वो
come to us.  We will give you whatever nuclear blueprints we have.
हमारे पास आ जाए। हम जो हमारे पास
Iran says that Pakistan
ईरान ने कहते हैं कि पाकिस्तान ने ईरान की
helped Iran.  China was also involved in this.  So,
मदद की। चाइना भी इसमें इन्वॉल्वड था। तो
Pakistan helps Iran in its nuclear program in some way or the other.
उसमें पाकिस्तान कहीं ना कहीं मदद करता
Ok?  So the direct enemy of Israel is
है। ओके? तो इजराइल का सीधा दुश्मन जो है
somewhere Pakistan.  Even if it is not done
वो कहीं ना कहीं पाकिस्तान है। भले ही वो
directly, indirectly
डायरेक्टली नहीं लेकिन इनडायरेक्टली जो है
it helps Iran.  Now come on,
वो ईरान को मदद करता है। अब आ जाओ अमेरिका
what is the situation in America?  Now look at the situations in America and
का क्या हाल है? अब देखो अमेरिका और
Pakistan, if
पाकिस्तान के जो हालात हैं वो इस समय अगर
we talk presently, they are looking quite favourable.
हम प्रेजेंटली बात करें तो काफी फेवरेबल
How?  You should
बनते हुए दिखाई दे रहे हैं। कैसे? आप एक
understand one thing.  Under whose control was Noor Khan Airbase
चीज समझिए। नूर खान एयरबेस किसके कंट्रोल
?  It was under the control of America.  This
में था? अमेरिका के कंट्रोल में था। ये जग
is well known.  Now friends, it is just said that the
जाहिर है। अब दोस्तों ये खाली कहते हैं कि
cargo here, that is,
यहां पे जो कार्गो है वो मतलब हाई
even high officials, are not allowed at Noor Khan Airbase.
ऑफिशियल्स तक नूर खान एयरबेस पे अलाउड
America always
नहीं है। अमेरिका को हमेशा से पाकिस्तान
wanted an airbase in Pakistan.  Is it okay?  The
का एयरबेस चाहिए था। ठीक है ना? जो यहां
Pasni airbase here and the Sanguli
का पसनी एयरबेस और एक जो संगुली क्या है
airbase, both of them were used by America.  I
वो एयरबेस वो दोनों जो है वो अमेरिका यूज़
always got it refilled here.
करता था। हमेशा से यहां पे रिफिल करवाता
Now in 1979 when America
था। अब 1979 में ईरान से जब अमेरिका की
became hostile towards Iran, even then America wanted Pakistan's airbase
दुश्मनी हुई तो भी पाकिस्तान का एयरबेस जो
and it still
है वो अमेरिका को चाहिए था और अभी भी
wants it.  Now friends,
चाहिए। अब दोस्तों
America is currently
अमेरिका जो है इस समय पाकिस्तान को इसलिए
supporting Pakistan because
सपोर्ट कर रहा है क्योंकि कहीं ना कहीं
it has to build its strategic assets there.
उसको अपने स्ट्रेटेजिक एसेट्स वहां पर
Pahalgam attack happened on 22nd April and
22 अप्रैल को होता है पहलगांव हमला और इसी
in the same April America started talks with Iran.
अप्रैल में अमेरिका ने ईरान से बातचीत
Is it
शुरू कर दी। क्या न्यूक्लियर प्रोग्राम के
okay under the nuclear program?  The conversation is ongoing here.
तहत ठीक है? बातचीत यहां पे चल रही है।
During this time, Pahalgaon is attacked.
इसी दौरान हमला हो जाता है पहलगांवह पे।
After that India strikes.  India
उसके बाद भारत स्ट्राइक करता है। भारत
beats Pakistan.  So when India
पाकिस्तान को मारता है। तो जब भारत
attacks Pakistan, America first
पाकिस्तान को मारता है तो अमेरिका पहले तो
says that it has nothing to do with us.
कहता है कि हम इससे कोई मतलब नहीं है।
But then when this attack happens on Noor Khan,
लेकिन फिर जब नूर खान पे ये हमला होता है
suddenly a ceasefire is imposed.  Totally out
तो एकदम से सीज फायर होता है। एकदम से आउट
of the blue.  Because it is said that
ऑफ द ब्लू। क्योंकि कहते हैं ना कि वही कि
Pakistan was completely under the control of America.
पाकिस्तान ये पूरा कंट्रोल में था अमेरिका
And an official has also said this.
के। और ये एक ऑफिशियल ने भी बोला है। अब
what happens now?  Donald Trump suddenly showers love on Pakistan.
क्या होता है? एकदम से पाकिस्तान पर प्यार
Their
की वर्षा कर देते हैं डॉनल्ड ट्रंप। इनके
Michael Kuller from the American Army will
जो माइकल कुलर हैं अमेरिका के जो आर्मी के
even invite Asim Munir on Army Day.
वो यह तक कि आर्मी डे में आसिम मुनीर को
Come to Iran, son.  Talks with Iran were
आ जाओ बेटा ईरान पे। ईरान के साथ टॉक्स
failing.  Talks with Iran were failing.
फेल हो रही थी। ईरान के साथ टॉक्स फेल हो
Israel said that enough is enough.
रही थी। इजराइल ने ये बोला कि बस बहुत
Stop the conversation.  Attack Iran.
हुआ। बातचीत बंद करो। हमला करो ईरान पे।
Ok?  During this time, friends,
ठीक है? इसी दौरान कहीं ना कहीं दोस्तों
America was talking to Pakistan since March or February.
ये मार्च या फरवरी से अमेरिका पाकिस्तान
what were you talking about?
से बात कर रहा था। क्या बात कर रहा था?
IS Khorasan
आईएस खुरासन
You saw that America
आपने देखा कि अमेरिका ने पाकिस्तान की
praised Pakistan.  Why?  Counter Terrorism:
तारीफ की। क्यों? काउंटर टेररिज्म ये जो
Pakistan has played a major role in controlling terrorism.  We
पाकिस्तान का बहुत बड़ा हाथ रहा है। हम
thank him.  Friends, the plan was
उसको शुक्रिया करते हैं। दोस्तों प्लान
big.  The plan was that because the
बड़ा था। प्लान ये था कि ईरान की क्योंकि
talks with Iran failed.  Will attack Iran's nuclear
बातें फेल हो गई। ईरान के न्यूक्लियर
sites.  Ok?
साइट्स पर हमला करेंगे। ठीक है? अमेरिका
Although America has said that we had nothing to do with this,
ने भले ही बोला है कि इससे हमारा हाथ नहीं
but Don Trump has clearly said
था लेकिन डॉन्ड ट्रंप ने बोल दिया साफ-साफ
that today is Day 61 and now if you do not
कि आज डे 61 है और अब आपने हमारी बात नहीं
listen to us then we have attacked.  You still
मानी तो हमने हमला कर दिया। अभी भी आपके
have time.  Israel attacked.  Israel
पास वक्त है। इजराइल ने हमला किया। इजराइल
attacked.  Now look at the game,
ने हमला किया। अब देखिए गेम पाकिस्तान
Iran wants Pakistan.  Donald Trump has said that
चाहिए ईरान को। डॉनल्ड ट्रंप ने यह बोला
America needs Pakistan.  Donald
है पाकिस्तान चाहिए अमेरिका को। डॉनल्ड
Trump has said that my brother, this
ट्रंप ने ये बोला है कि मेरे भाई यह लंबा
war will last a long time.  And this will last for a very long time and at that
चलेगा युद्ध। और यह बहुत लंबा चलेगा और उस
time we will need Pakistan.  To
समय पाकिस्तान की जरूरत पड़ेगी हमको। ईरान
attack Iran we need Pakistan
पर हमला करने के लिए हमको पाकिस्तान चाहिए
because if this
ही चाहिए क्योंकि यहां से ही अगर और ये
war starts from here then it will continue for a long time.  Ok?  Israel
युद्ध लंबा चलेगा। ठीक है? इजराइल हमला
will attack.  So if this happens then
करेगा। तो अगर ऐसा होता है तो फिर
Pakistan will help us
पाकिस्तान जो है वो हमको मदद करेगा अपने
through its airbase.  Did you understand?   This is
एयरबेस के थ्रू। समझे आप?
also the reason why America is
कहीं ना कहीं इसलिए भी अमेरिका पाकिस्तान
supporting Pakistan.  Now you will say that Sir its
को सपोर्ट कर रहा है। अब आप बोलेंगे कि सर
okay.  What is Pakistan doing?  Here
ठीक है। पाकिस्तान क्या कर रहा है? यहां
comes another big game.  This is about
पे एक और बड़ा गेम आता है। ये तो बात हुई
America.  But what's the biggest game?   The
अमेरिका की। लेकिन सबसे बड़ा गेम क्या है?
biggest game is that Pakistan is saying
सबसे बड़ा गेम ये है कि पाकिस्तान कह रहा
we are with Iran.  Pakistan is saying
है हम ईरान के साथ हैं। पाकिस्तान कह रहा
we are with Iran.  Let me
है हम ईरान के साथ हैं। मैं आपको
tell you the statement.  See, Khawaja Asif,
स्टेटमेंट बताता हूं। देखिए ख्वाजा आसिफ
who is the Defense Minister,
जो डिफेंस मिनिस्टर हैं उन्होंने
spoke to the Pakistani media.  Now
पाकिस्तानी मीडिया से बातचीत की। अब
they have said that we condemn Israel.
उन्होंने बोला है कि हम इजराइल को कंडेम
We completely condemn what Israel has done.
करते हैं। जो इजराइल ने किया है हम उसको
He also said that the manner in which the attack was carried out was
इन्होंने बोला कि जिस तरीके से हमला किया
wrong.  Muslim countries will
है वो गलत है। मुस्लिम देशों को एकजुट
have to unite.  And Israel, if we are not united,
होना पड़ेगा। और इजराइल अगर हम एकजुट नहीं
listen very carefully.  If we don't unite
बहुत ध्यान से सुनिए। अगर हम एकजुट नहीं
, Israel will kill Muslim countries one by one.
हुए, एक-एक करके इज़राइल मुस्लिम देशों को
Israel will target Muslim countries one by one.
मार देगा। एक-एक करके इजराइल मुस्लिम
So here America is
देशों को निशाना बनाएगा। तो इधर अमेरिका
supporting Pakistan and Israel is
पाकिस्तान का सपोर्ट कर रहा है और इज़राइल
speaking against Pakistan
जो है वो पाकिस्तान के खिलाफ बोल रहा है
and Pakistan is giving statements against Israel.
और पाकिस्तान इज़राइल के खिलाफ स्टेटमेंट
Now after that see what
दे रहा है। अब उसके बाद देखिए आगे क्या
happens next that if this is Pakistan then we have
होता है कि ये ये पाकिस्तान की अगर हम
Iran here.  Ok?  We
यहां पे जो ईरान है। ठीक है? हम ईरान के
stand with Iran.  Iran has the right
साथ खड़े हुए हैं। ईरान को बिल्कुल राइट
to defense and the genocide that
टू डिफेंस है और ये जो नरसंहार मचाए हुए
Iran and Israel are carrying out will have to be stopped.  This is the
हैं ईरान इजराइल उसको रोकना पड़ेगा। ये
right time when we should stand up against our enemy, the
सही वक्त है जब हम अपने दुश्मन दुश्मन
exact word enemy Israel,
बोला एग्जैक्ट वर्ड दुश्मन इजराइल के
and if Israel is
खिलाफ खड़ा होना चाहिए और इजराइल को अभी
not stopped now, it will
नहीं रोका गया तो भविष्य में और भी
shed the blood of more Muslims in the future.  After that,
मुसलमानों का खून बहाएगा। उसके बाद अभी
Shahbaz Sharif had gone to Iran after the Pahalgam attack.
शहबाज शरीफ ईरान गए थे पहलगांव हमले के
I will tell you the exact words of Ali Khomenei,
बाद। अली खोमेनी के मैं आपको एग्जैक्ट
what he said.
वर्ड बताता हूं कि उन्होंने क्या बोला।
Ok?  Ali Khamenei rebuked
ठीक है? अली खोमेनी ने बोला फटकार लगाई थी
Pakistan in a way and
एक एक तरीके से कि यह कहते हुए पाकिस्तान
expressed his displeasure by saying that you are a Muslim country
को नाराजगी जताई थी कि आप एक मुस्लिम देश
but still you are silent against Israel.
हैं लेकिन फिर भी आप इजराइल के खिलाफ चुप
You have not taken any concrete steps against Israel.
आपने इजराइल के खिलाफ कोई ठोस कदम नहीं
Directly after that you
लिए हैं। सीधा उसके बाद कि आप एक
are a nuclear nation.  You will
न्यूक्लियर नेशन है। आपको इजराइल के खिलाफ
have to stand openly against Israel.  And if there is a
खुल के खड़ा होना पड़ेगा। और अगर अगर
nuclear threat to us then
हमारे ऊपर न्यूक्लियर थ्रेट आता है तो
you will
आपको हमारे साथ
have to take action along with us and you will also have to
मिलके कदम बढ़ाने पड़ेंगे और आपको भी अपने
use your nuclear weapons.
न्यूक्लियर को इस्तेमाल करना पड़ेगा। इस
Shabaz Sharif did not say anything on this.  Shahbaz
पे शबाज शरीफ ने कुछ नहीं बोला। शहबाज
Sharif remained silent on this.  What this means is
शरीफ इस पर चुप दिखाई दिए। इसका मतलब क्या
that you should assume that Pakistan
है कि आप मान के चलिए कि पाकिस्तान ईरान
can betray Iran.  And it is always said
को धोखा दे सकता है। और ये हमेशा बात चलती
that Pakistan supports Iran behind the scenes.
है कि पाकिस्तान पर्दे के पीछे तो ईरान को
But the one who is silent
सपोर्ट करता है आगे। लेकिन चुपचाप जो है
supports America.  Ok?  But
वो अमेरिका का साथ देता है। ठीक है? लेकिन
what is Pakistan's current stand regarding this attack
पाकिस्तान का अभी स्टैंड क्या है इस हमले
?  This stand is clear that whatever Israel has
को लेकर? ये स्टैंड क्लियर है कि इजराइल
done to Israel is
जो है उसको ये इजराइल ने जो किया है वो
very wrong.
बहुत गलत है। ईरान के न्यूक्लियर
Israel cannot attack Iran's nuclear program.
प्रोग्राम पे इजराइल हमला नहीं कर सकता।
And friends, there is another news also.  This
और दोस्तों एक और खबर ये भी है। ये कुछ
intelligence agency Musad Usad has
इंटेलिजेंस एजेंसी मुसाद उसाद ने ये पता
also found out that
भी लगाया है कि कहीं ना कहीं ईरान के
Pakistan also helps Iran in its nuclear program.  Is it
न्यूक्लियर प्रोग्राम में पाकिस्तान भी
okay?  China,
मदद करता है। ठीक है ना? चाइना जो है
China is helping Iran.  He is
चाइना वो ईरान को मदद कर रहा है। भर-भर के
selling a lot of weapons.  And China Pakistan is
हथियार बेच रहा है। और चाइना पाकिस्तान जो
also a friend of China.  So
है वो चाइना का भी दोस्त है। तो
geopolitics, you are seeing what is
जिओपॉलिटिक्स आप देख रहे हैं क्या-क्या हो
happening here.  Now America is
रहा है यहां पे। अब अमेरिका पाकिस्तान को
supporting Pakistan and Pakistan is
सपोर्ट कर रहा है और पाकिस्तान इजराइल के
standing against Israel.  That's why there is a
खिलाफ खड़ा है। इसीलिए यहां के एक
journalist here.  He has said that if
जर्नलिस्ट हैं। उन्होंने बोला है कि अगर
something like this happens then Israel may
ऐसा कुछ होता है तो शायद इजराइल पाकिस्तान
attack Pakistan also.  Because friends, Iran will
पर भी हमला कर दे। क्योंकि दोस्तों ईरान
110% ask for help from Pakistan.
110% पाकिस्तान से मदद मांगेगा।
You should see this.  Write down what I say,
ये आप देख लीजिएगा। मेरी बात लिख के रख
if this war continues for long.
लीजिए कि जब अगर ये युद्ध लंबा चलता है।
Ok?  And if this missile exchange
ठीक है? और अगर ये मिसाइल का आदान-प्रदान
happens because Pakistan has publicly
होता है क्योंकि पाकिस्तान ने पब्लिकली
supported Iran.  Even friends, let
ईरान को सपोर्ट किया है। यहां तक दोस्तों
me tell you that the Foreign
मैं आपको बता दूं कि पाकिस्तान के फॉरेन
Office of Pakistan has also issued a statement that the
ऑफिस ने भी एक स्टेटमेंट दी है कि जो
military strikes by Israel are a
इजराइल के मिलिट्री स्ट्राइक्स हैं वो
violation of sovereignty and territorial integrity.
सोवनिटी और टेरिटोरियल इंटीग्रिटी का हनन
This is absolutely wrong according to the Charter of the United Nations.  Article 51 of the UN
ये बिल्कुल गलत है। आर्टिकल 51 ऑफ़ द यूएन
Charter.  So we say that whatever Israel
चार्टर। तो हम इस ये कहते हैं कि इजराइल
did was wrong and Iran
ने जो किया वो गलत किया और ईरान जो है
can self-defend itself.
अपने आप को सेल्फ डिफेंड कर देता कर सकता
So if this war continues, Pakistan will
है। तो अगर ये युद्ध चला तो पाकिस्तान
stand with Iran and Israel always
ईरान के साथ खड़ा है और इजराइल हमेशा से
wants to attack Pakistan,
ये चाहता है कि वो पाकिस्तान पर हमला कर
especially on nuclear sites.  So there is
दे स्पेशली न्यूक्लियर साइट्स पर। तो देयर
a big possibility that an attack may happen.
इज़ अ बिग पॉसिबिलिटी कि हमला हो जाए।
But then what about America?  America is
लेकिन फिर अमेरिका का क्या? अमेरिका
supporting Pakistan.  Now if
पाकिस्तान को सपोर्ट कर रहा है। अब अगर अब
America is supporting Pakistan then
अमेरिका पाकिस्तान को सपोर्ट कर रहा है तो
Israel listens to America.  The answer
इजराइल तो अमेरिका की बात मानता है। जवाब
is no.  America has distanced itself from this.
है नहीं। अमेरिका ने इससे हाथ खींचे हुए
Israel does not listen to anyone.
हैं। इजराइल किसी की बात नहीं सुनता है।
Israel will do whatever it thinks is in its interest.
इजराइल को जो लगता है उसके इंटरेस्ट में
Infact America
है वो करेगा। इनफैक्ट अमेरिका इजराइल की
listens to Israel, friends.  This is true.  And
बात सुनता है दोस्तों। ये बात सच है। और
Israel, Pakistan continuously
इजराइल जो है अ पाकिस्तान लगातार इजराइल
spews venom against Israel.  Ok?  He
के खिलाफ जहर उगलता रहता है। ओके? लगातार
always keeps on talking a lot.  So Israel
हमेशा बहुत कुछ बोलता रहता है। तो इजराइल
needs a chance.  In fact, he had openly
को एक मौका चाहिए। इनफैक्ट उसने खुलकर
supported India and said, yes, kill them.
भारत का सपोर्ट किया था कि हां मारो।
America did not openly support.
अमेरिका ने खुलकर सपोर्ट नहीं किया था।
America is saying the same thing that
अमेरिका तो वही कह रहा है ना कि ईरान के
now America needs Pakistan's airbases against Iran.
खिलाफ अब अमेरिका को पाकिस्तान के एयरबसेस
Israel does
की जरूरत है। इजराइल को किसी एयरबेस की
not need any airbase.  Ok?  So at this time
जरूरत नहीं है। ठीक है? तो इस समय
Pakistan is in a very bad situation
पाकिस्तान बहुत बुरी तरीके से फंसा हुआ है
that if it supports Iran then
कि वो अगर ईरान को सपोर्ट करेगा तो
America will be angry with it.  If it
अमेरिका उससे गुस्सा होगा। अगर वो ईरान को
supports Iran, America will deal with it in a jiffy
सपोर्ट करेगा तो अमेरिका ऐसी की तैसी कर
and will not give it any money. And the
देगा और पैसा वैसा कुछ नहीं देगा और
direct threat from Israel is looming over Pakistan.
इजराइल जो है सीधा थ्रेट पाकिस्तान पर
Ok?  that anything can happen.
मंडरा रहा है। ठीक है? कि कुछ भी हो सकता
So this is how geopolitics is working right now.
है। तो ऐसे जिओपॉलिटिक्स इस समय काम कर
However, I do not think that
रही है। हालांकि मुझे नहीं लगता कि
Pakistan will jump directly into the war.   He will
पाकिस्तान डायरेक्टली युद्ध में कूदेगा।
not jump into the war directly and will
डायरेक्टली युद्ध में नहीं कूदेगा और उसके
not be with him either because at this time he too is
साथ भी नहीं होगा क्योंकि वो भी इस समय कह
saying that we need everyone's support.  But
रहा है कि हमको सबका साथ चाहिए। लेकिन
his support is openly towards Iran.
सपोर्ट उसका खुले तौर पर ईरान की तरफ है।
Ok.  So, this is the complete account.
ओके। तो यह पूरा का पूरा हिसाब किताब है।
Look, there is one thing we must not forget.  This war is between
देखिए एक चीज हमको नहीं भूलनी है। यह जंग
Israel and Iran.  Is it okay?
इजराइल की है और ईरान की है। ठीक है ना?
So what we are saying is that if America says so then
तो जो हम कह रहे हैं कि अगर अमेरिका कह
perhaps Israel will not attack Pakistan.
देगा तो शायद इजराइल पाकिस्तान पर हमला ना
If something like this happens, it is because
करे। अगर ऐसा कुछ होता है क्योंकि इससे
Israel has tried this before.  but it's
पहले भी कोशिश की है इजराइल ने। लेकिन ऐसा
not like that.  I told you that he will do whatever
नहीं है। वो मैंने बताया ना कि वो वही
he feels is right.  And wherever
करेगा जो उसको सही लगता है। और जहां-जहां
it feels that those countries which have
उसको लगेगा कि जो देश जो है जिनजिन देशों
helped Iran till now, Israel has
ने अभी तक ईरान की मदद की है ना इजराइल ने
attacked them.  And
उस पे चढ़ाई कर दी है। और कहीं ना कहीं
this is why Pakistan does not openly help Iran.
खुल के पाकिस्तान इसीलिए ईरान की मदद नहीं
But everything is behind the scenes.  So it is
करता है। लेकिन पर्दे के पीछे सब है। तो
possible that a news may come that look brother,
हो सकता है एक न्यूज़ आ जाए कि भैया लो
Israel has bombed their nuclear
इजराइल ने बम मार दिया इनकी न्यूक्लियर
site or the place from where help is being given or
साइट पे या जहां से मदद दी जा रही है या
from where supplies are being given to Iran.  Big
जहां से सप्लाई दी जा रही है ईरान को। बिग
Possibility.  What do you think?  You please
पॉसिबिलिटी। आपको क्या लगता है? आप मुझे
tell me in the comment box.  But this is if the
कमेंट बॉक्स में बताइएगा। लेकिन ये तब है
war continues for a long time.  Ok?  Very long
जब युद्ध लंबा खींचेगा। ठीक है? काफी लंबा
and if this war continues for long then it will
और ये युद्ध अगर लंबा चलेगा तो फिर ये
become a big problem for everyone.
बहुत बड़ी प्रॉब्लम हो जाएगी सबके लिए।
Everyone whatever is there is for the whole world.  Ok?
एवरीवन जो भी है पूरी दुनिया के लिए। ओके?
So this is the thing.  So I hope I
तो ये चीज़ है। तो आई होप मैंने आपको सारी
explained all the geopolitics to you.  Explained everyone's relations.
जिओपॉलिटिक्स समझा दिया। सबके रिलेशन समझा
You got it.  What do you
दिया। आपको समझ में आ गया। बाकी आपको क्या
think, please tell me in the comment box.
लगता है मुझे कमेंट बॉक्स में जरूर
Be happy, keep reading.  This is
बताइएगा। खुश रहिए, पढ़ते रहिए। दिस इज
Siddhant Agnihotri signing off and
सिद्धांत अग्निहोत्री साइनिंग ऑफ और हमारे
signing off with our Chanakya Niti course.
चाणक्य नीति कोर्स को अेल करें।
Link to description comment is given.  Thank
डिस्क्रिप्शन कमेंट की लिंक दिया है। थैंक
you.
यू।